안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
우리 지난 강의에서 연결해가지고 이제 싹이 올라왔죠? 여러분도 하나하나 최선을 다한다면 분명히 싹이 또 열매가 되고, 그 결실을 맺을 겁니다.
여러분, 얼마 남지 않았어요. 다 같이 힘내셨으면 좋겠고요. 말 그대로 우리 지금 완성 단계잖아요. 그래서 이번 수학 1에서 마지막 3단원 공부 시작해 보도록 하겠습니다.
항상 우리 시작할 때 등차수열부터 먼저 시작하잖아요. 그래서 여러분이 기본적으로 등차수열의 특징들, 특히나 공차의 특징,
등차수열의 일반항의 특징들 잘 알고 있어야 되고요. 더불어 등차수열의 합에 대한 얘기들도 여러분이 함께 잘 기억하셨으면 좋겠어요.
물론 선생님이 수능 개념 강의에서 등차수열의 합이나 등비수열의 합에 대해서 시그마 입장에서도 계속 바라봐 드렸던 것처럼
수능 특강에서도 계속 바라봐 드렸던 것처럼 선생님이 그런 것들 연결해서 또 알려드릴 테니까 잘 기억하시고요. 이번 6월 모의평가에서도요
등차수열에 대한 문항이 꽤 난이도가 높게 출제가 되었습니다. 그래서 거기에 관련된, 굉장히 비슷한 문항도 이번에 수능 완성에 있거든요.
그러니까 여러분이 그런 내용들, 특히나 이제 지금까지 기계적으로 풀었던 문항들 말고도 우리가 알고 있어야 될 다양한 팁들, 이런 것들도 알려드릴 테니까
하나하나, 또 차근차근 잘 이겨내 봤으면 좋겠습니다. 우선은 첫 번째 우리 필수 유형 문제부터 살펴보도록 할게요. 2019학년도 대수능 문제고요.
아주 기본적인, 선생님이 맨날 강조하던 공차의 특징을 이용해서 항의 값을 구하는 문제입니다.
첫째 항이 4인 등차수열에 대하여 10번째 항에서 7번째 항을 뺐더니 6이래. 다시 한번 갑시다.
공차의 가장 큰 특징이 선생님 뭐라 그랬냐면, 등차수열 입장에서 a의 n+k번째 항에서 a의 n번째 항을 빼면 뭐가 된다? n+k-n 하면 k죠.
k 곱하기 공차를 d라고 하면 공차가 된다. 그러면 a10 -a7이야. 10에서 7을 빼면 얼마예요? 3d인데, 이 값이 얼마라는 거야? 6이라는 거야.
물론 공차가 2라는 것도 바로 구해지지만 우리 지금 4번째 항의 값을 물어보고 있습니다.
그런데 첫 번째 항이 4라고 했는데, 첫 번째 항과 네 번째 항 입장에서 또 얼마 차이 나요? 3만큼 차이 나니까 얘는 3d라고 쓸 수 있고요. a1이 얼마라고 되어 있어? 4.
3d는 6이라고 아예 계산이 돼 있으니 10이 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 여기서 연결해서 a의 n+k번째 항은요
a의 n번째 항 입장에서 k 곱하기 d를 더해준 것과 같아요. 거꾸로 갈 때도 마찬가지입니다. 나 n번째 항이 궁금한데요. a의 n+k번째 항이 나왔어요.
그럼 -kd로 쓸 수 있어야 된다, 라는 거. 이 3가지 세트는 여러분이 항상 꼭 같이 잘 가지고 다녀야 됩니다. 아셨죠?
이렇게 우리가 필수 유형 1번으로 어렵지 않게 문제 한번 해결해 봤고요. 다음 문제 교재 있는 걸로 한번 풀어보도록 할게요.
물론 필수 유형 문제도 교재에 있지만 그건 기출 문제였고요. 이거 볼게요. 공차가 d인 등차수열 an에 대하여 두 번째 항이 3이고요.
7번째 항에서 5번째 항을 뺐더니 3 빼기 공차래요. 그런데 7번째 항에서 5번째 항을 뺀 건 선생님 뭐라 그랬어? 7-5 하면 2d지. 2d가 3-d래.
그럼 반대로 넘어가면 3d가 3이라는 거고. 따라서 공차는 얼마다? 1이다, 라는 거 나옵니다. 이번에는요 네 번째 항이 궁금한데, 얘는 두 번째 항 입장에서 생각을 해보자.
두 번째 항이 주어져 있으니. 그럼 얘는 얼마 차이 납니까? 2만큼 차이 나니까 +2d로 쓸 수 있겠죠. 그런데 두 번째 항은 3이라고 했고요.
2 곱하기 공차는 1이기 때문에 정답은 얼마가 된다? 5가 된다, 라는 거. 그래서 필수 유형 문제와 굉장히 흡사하게 우리가 어렵지 않게 해결해 봤고요.
이건 이제 최근 문항의 난이도 정도로 보면 2점짜리나 3점짜리로 나올 수 있는 내용입니다. 그래서 이렇게 기억하고, 우리 2번 문제로 넘어가 보도록 할게요.
2번 문제입니다. 사실은 이제 이 문제가 조금 여러분한테 난이도가 있게 느껴졌을 텐데요.
첫째 항이 45이고, 공차가 -7인 등차수열 an과 첫째 항과 공차가 같고, 모든 항이 자연수인 등차수열 bn에 대하여 cn이라는 수열을 an과 bn의 합으로 표현하고 있습니다.
cn은 an+bn이라고 주어져 있고요. 이때 cn이 100보다 크게 되는 자연수 n의 최솟값이 10일 때 b1의 값을 물어보고 있습니다.
우선 여러분이 2가지를 좀 잘 알고요, 거기에 더불어 an+bn이 cn이라고 했는데 얘의 특징도 알고 있어야 돼요.
우리 이번에 6월 모의평가에요 뭐가 나왔냐면, an+a의 n+1이라는 새로운 수열에 대한 문제가 출제가 되었는데요.
an이 등차수열일 때 an과 a의 n+1을 더하면 무엇이 되느냐에 대한 문제가 출제가 되었거든. 거기까지 연결해서 선생님이 좀 쭉 설명을 하고 넘어갈게요.
우선 첫 번째, 등차수열의 특징입니다. 첫째 항이 45이고, 공차가 -7인 등차수열이다, 라고 했을 때 물론 여러분이 an을 일반항을 이용해서
첫 번째 항 + n-1 곱하기 공차 -7, 이렇게 나타내는 것도 나쁘지 않아요. 그렇죠? 그런데 선생님이 뭐라 그랬냐면 우선 등차수열의 가장 큰 특징은 n에 관한 1차 식이고,
그때 n에 관한 1차 항의 계수는 공차다, 라고 했어요. 그러니까 an이 공차가 -7인 등차수열이라는 건 얘는 -7n 플러스 얼마의 모습이라는 거야.
그런데 이 얼마라는 건 첫째 항에 의해서 결정이 됩니다. 선생님이 얘를 만약에 k라고 놓는다면 a1은 n에다 1 대입하면 -7+k일 텐데 이 값이 얼마라는 거야? 45라는 거야.
그럼 -7이 넘어가면 k는 얼마가 돼요? 52가 되지. 그래서 an은 -7n+52라고 바로 찾아낼 수 있게 되는 거예요.
그래서 이런 식으로 여러분이 일반 항을 접근하는 것도 좋아요. 왜냐하면 우리가 45+n-1에다가 -7을 이렇게 곱하는 순간 식이 좀 복잡해지잖아.
그래서 공차가 -7인 등차수열을 -7 n에 관한 1차에다가 첫째항만 딱 맞춰버리면 바로 an이 깔끔하게 등장하기 때문에 이거 하나 기억하시고요.
두 번째는요 굉장히 중요한 게 하나 나옵니다. 첫째 항과 공차가 같고 모든 항이 자연수인 등차수열이야. 여기서 우선 자연수는 뺄게요.
첫째 항과 공차가 같은 등차수열은요 우리가 공차를 만약에 d라고 한다면 d 곱하기 n에 관한 1차, dn으로 표현할 수 있어요. 이거 반드시 기억합시다.
공차를 선생님이 d라고 할게요. 그러면 첫째 항과 공차가 같은 등차수열을 bn이라고 했으니 일반 항에다가 넣어보도록 할게요. 그러면 첫째 항도 뭐가 돼?
d가 되지. d(n-1)d가 되거든. 그래서 얘는 우리가 nd-d가 되어서 사라집니다. 그래서 bn은 뭐가 된다? nd가 되는 거야. 그래서 우리가 첫째 항과 공차가 같고,
그게 등차수열이다, 라고 하면 공차 곱하기 n에 관한 1차 식으로 dn으로 그냥 바로 나타낼 수 있어야 돼요. 이제는. 여기까지 기억하시고요.
이제 cn이라는 수열이 주어져서 an과 bn의 합인데, 이걸 an, bn을 얘네라고 생각하지 말고 우리가 이런 생각을 해봅시다. an도 등차수열이야.
그래서 공차가 d1이라고 하면 d1n+ 뭐라고 쓸까? k1이라고 써볼게요. 그다음에 bn도 등차수열이래. 그래서 얘를 공차가 d2라고 하면 d2n+k2라고 해볼게요.
그러면 얘네들을 우리가 더한 새로운 수열을 cn이라고 하면 얘네들끼리 더해봐. d1+d2의 n이고요. k1+k2가 되어서 얘도 새로운 등차수열입니다.
등차수열의 합은요 등차수열입니다. 선생님이 수능 개념에서 굉장히 많이 강조했던 내용이에요. 따라서 그때 선생님, 그러면 공차는 뭐가 됩니까?
2개의 공차의 합과 같아요. 그러면 이 새로운 수열 cn은 an+bn이라고 했잖아. 그러면 얘네들의 합은 공차가 얼마야? -7+d인 또 등차수열이 되는 거예요.
이걸 여러분이 함께 기억을 하시면 좋을 것 같아서 따로, 따로따로 설명을 해드렸고요. 그렇다면 우리가 6월 모의 평가에서 이번에 bn이라는 아이가
an+a의 n+1이었는데 an이 등차수열이었어. 그럼 얘도 등차수열, 얘도 등차수열이지. 얘도 공차가 d, 얘도 공차가 d잖아. 그러니까 이 bn은 공차가 얼마인?
2d인 등차수열이었던 거예요. 그래서 그걸 활용하는 문제가 난이도가 꽤 높게 출제되었기 때문에 선생님이 거기까지 설명해 드리는 거고요.
우선 cn이 100보다 커야 된다, 라고 했고요. 하나 더 조건이 주어져 있습니다. 이 문제에서는 모든 항이 자연수라고 되어 있어요.
그러면 n이 자연수니까 d도, 공차도, 첫째 항도 뭐여야 돼? 자연수구나, 라는 것은 우리가 하나 더 알아낼 수 있고요. cn이라는 건 얘네 둘을 더하래.
그러면 얘네 둘 더해보도록 하겠습니다. 그러면 n끼리 묶어내면 d-7n에다가 +52를 하면 뭐보다 커야 돼? 100보다 커져야 되겠지.
얘를 만족시키는 자연수 n의 최솟값이 10일 때 b1을 구하는 문제입니다. 즉, b1은요, 뭐예요? d를 구하는 문제야. 우리 공차 첫째 항, d라고 놨잖아요.
이 자연수 d를 구하는 문제입니다. 나는 목표가 얘야, 얘. 그래서 우선 52를 보낼 겁니다. 그러면 d-7의 n은 뭐보다 커? 48보다 커야 돼.
그런데 여러분, 보면 자연수 n의 최솟값이 10이라고 했잖아. 그러니까 n 입장에서 우리가 좀 접근을 해봅시다. n이라는 건 우선은 n도 자연수여야 되기 때문에
d-7 입장에서 봐봐. d는 뭐보다는 커야 되겠어? 7보다는 커야 되겠지. 그래야 48보다 커지잖아. 그렇지? 왜? 얘네들 양수여야 되는 거야.
그래서 우선은 d는요 7보다는 크겠네요. 그러면서 나는 n의 범위를 알고 있으니 이렇게 가보자.
d-7분의 48보다는 커. n이 d-7분의 48보다 큰데 이렇게 되게 하는 자연수 n의 최솟값이 10이래요. 다시.
n은요 d-7분의 48보다 큰데요. d는 우선 7보다 큰 건 내가 알아냈어요. 그런데 얘가 최솟값이 10이 돼야 된대. 그러면 최솟값이 10이라는 건 n은 우선은 얼마?
여기 있는 d-7분의 48이 만약에 얘가 9보다 작았어. 얘가 만약에 예를 들면 8.몇이라고 해봐. 그러면 n의 최솟값은 얼마가 돼? 9가 되겠지.
그런데 최솟값이 10이라는 건 얘는 뭐보다는 커야 돼? 9보다는 커야 되겠지. 그다음에 만약에 d-7분의 48이요 만약에 딱 10이라고 해봐.
딱 10이라고 한다면 n은 10보다 커지잖아. 10보다 커지면 최솟값이 11이 돼버리겠지. 그러니까 이 값이 10이 될 수는 없는 거야. 그러니까 10보다는 어때?
작았어요, 라는 것을 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이해돼요? 그래서 d-7분의 48이 9보다는 크고 10보다는 작았던 거야.
그러면 우리가 이 부분 입장에서 한번 생각을 해보자. 그러면 9랑 d-7이랑 자리 바꾸면 d-7은요, 어떻게 됩니까? 9분의 48보다는 작아야 되겠지.
따라서 얘를 우리가 한번 봅시다. 9, 5, 45. 5.몇몇몇, 이렇게 될 거 아니야? 그래서 -7이 넘어가면 d는요 12.몇몇몇보다는 작을 거예요, 라는 거 알 수 있어.
그다음에 이 부분 한번 봅시다. 이 부분을 보면, 또 10이랑 얘랑 자리 바꾸면 10분의 48은요 d-7보다는 작아야 돼요. 그런데 이 값이 얼마예요? 4.8이거든.
여기다가 7을 더하면 11.8이죠. 11.8보다는 d가 크고요. 12.몇몇몇보다는 작아야 돼요. 그런데 d는 뭐라 그랬어? 자연수라고 얘기를 했기 때문에
자연수 d의 값은 12가 되네요, 라는 거 바로 구해낼 수 있습니다. 아셨죠? 그래서 우리가 자연수 n의 최솟값이 10이다, 라는 표현에서 n의 값의 범위를 우선 구해놓고,
여기에 있는 d-7분의 48이 어떤 값과 어떤 값 사이에 있어야 될지를 여러분이 결정을 해주면 충분히 자연수라는 조건 때문에
d의 값도 또 다시 구해낼 수 있다, 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 그래서 우리 2번 문제도 그리 어렵지 않게 한번 해결을 해봤고요.
이런 문제는 충분히 또 3점짜리 문항으로 나올 수 있으니까 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 이제 또 3번 문항 넘어가보도록 할게요.
3으로 나눈 나머지가 1인 모든 자연수를 작은 것부터 크기의 순서대로 나열한 수열을 an, 4로 나눈 나머지가 2인 모든 자연수를 작은 것부터 크기 순서대로 나열한 수열을
bn이라 하자. 이거 굉장히 중요한 요소가 또 하나 등장을 했습니다. 거기에 대해서 ak와 bm을 만족시키는 20 이하의 자연수에 대해서
k+m의 최댓값과 최솟값의 합을 구하시오, 라고 했는데요. 이게 사실은 우리 대학교 가면 정수론, 수학과나 수학교육과 가면 정수론이라는 것을 배워요.
그러니까 우리가 정수를 분류하는 방법에 대한 것을 배우는데, 그때 우리 어떤 값으로 나눈 나머지에 대해서 분류를 할 수 있거든.
여러분이 보면 3으로 나눈 나머지가 1인 모든 자연수를 작은 것부터 크기의 순서대로 나열한 수열을 an이라고 한다면 an을 우리가 어떻게 표현할 수 있을까, 라는 겁니다.
잘 보면 3으로 나눈 나머지가 1이야. 그래서 많은 친구들이 어떻게 접근할 수 있냐면, 그러면 3n+1인가?
그런데 여러분, 봐. n이라는 게 사실은 자연수 입장에서 생각하면 얘는 얼마부터 시작해? n에다가 1 대입하면 4부터 시작하는 거야. 4, 7, 10. 이렇게 간다는 말이야.
그런데 3으로 나눈 나머지가 1인 자연수는 뭐도 있어요? 1도 있거든. 그래서 3으로 나눈 나머지가 1인 모든 자연수라고 했기 때문에 얘를 3n+1로 표현하면
n은 0보다 크거나 같은 정수가 돼야 돼. 그럼 뭔가 복잡해지잖아. 그래서 우리가 3으로 나누어서 나머지가 1인 모든 자연수를 어떤 입장에서도 생각할 수 있어야 되냐면,
3n-2로도 생각할 수 있어야 돼. 다시 한번 보자. 여러분이 봐서 알겠지만 첫항은 얼마였어? 3이었어. 그다음은 4, 그다음은 7, 그다음은 10, 이렇게 나타나거든.
공차가 3인 등차수열인데, 얘가 첫째 항이 1이다 보니 3의 3 곱하기 n에 관한 1차에 n에다 1을 대입해서 얼마가 돼야 돼? 1이 돼야 되니 -2를 해줘야 된다는 거야.
알겠어요? 3으로 나눈 나머지가 1인 모든 자연수는 우리가 3n-2로 표현할 수 있어야 된다, 라는 거. 이렇게 한번 기억합시다.
그럼 같은 이유로 4로 나눈 나머지가 2인 모든 자연수를 작은 것부터 크기 순서대로 나열한 수열은 공차가 얼마인 등차수열이야?
4인 등차수열이니 4n에 관한 1차로 시작할 거라고요. 그런데 나머지가 2여야 된대. 그러면 첫째항이 얼마? 2가 되고, 6이 되고, 10.
이런 식으로 갈 거니까 첫째 항을 2로 만들려면 n에다 1 대입하면 얼마예요? 4지. 그래서 -2를 해주면 얘가 바로 bn이 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있습니다.
이걸 이렇게 표현할 수 있는 방법에 대해서 여러분이 기억을 하고 넘어가셔야 된다, 라는 거. 그래서 3번 문제에서 핵심은 an과 bn을 이렇게 표현할 수 있어야 되는 거야.
그다음에 ak와 bm이 같아져야 된대. n 자리에 k를 대입하면 3k-2가 되고요. n 자리에 m을 대입하면 4m-2가 되는데. 누가 사라져?
-2가 사라져서 3k와 4m이 같아집니다. 그렇게 되는 20 이하의 두 자연수 km이래요. 지금 보니 3k랑 4m이 같은데, 얘네들이 모두 자연수인 거야.
그렇게 우리가 생각을 해보면, 결과적으로 k는요 누구의 배수여야 돼? 4의 배수여야 되고, m은 누구의 배수여야 돼? 3의 배수여야 되는 거야.
그러면서 2개의 값이 같아져야 되죠. 그리고 k와 m은 22 하래. 그러면 우리가 k와 m을 순서쌍으로 나타내보자. 만약에 k가 4야.
그러면 얘는 4, 3, 12니까 m은 얼마가 돼야 돼? 3이 돼야 돼. 그다음에 k가 4의 배수라 4였어. 그다음에 얼마일 수 있어? 8일 수 있지. 그럼 k가 만약에 8이라고 해보자.
8,3, 24니까 m은 얼마가 됩니까? 6이 되는 거야. 이런 식으로 찾아가는 거야. 그다음에 k가 만약에 12라고 해보자.
12이면 3 곱하기 12는 4 곱하기 m이 되어서 얘네들이 약분 돼서 사라지니까 m은 얼마? 9가 되는 거죠. 그다음에 k는 얼마일 수 있어? 16일 수 있습니다.
그러면 3 곱하기 16은 4 곱하기 m이 되어서 얘네들 또 사라지죠. 그래서 m은 얼마? 12가 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
마지막으로 20 이하니까 k를 20이라고 한번 해봅시다. k를 20이라고 하면 3 곱하기 20은 4 곱하기 m이 되어서 얘네들도 사라져서 얼마가 된다?
m은 15가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 우리가 5쌍의 k와 m의 값을 찾았습니다. 이렇게 몇 개의 쌍이 나오느냐, 라고 물어볼 수도 있는데,
문제에서 k+m의 최댓값과 최솟값의 합을 구하래요. 더해보도록 하겠습니다. 얘 얼마예요? 7. 얘는 14. 얘는 21. 28. 35죠. 따라서 최댓값은 얼마이고?
35이고, 최솟값은 7이 되어서 정답은 42가 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 그래서 3번 문항까지 해서요 우리가 등차수열에 대한 문제들을 좀 풀어봤는데,
2번 문항과 3번 문항은 조금은 생소한 문항이었어요. 그런데 여러분, 6월 모의평가에서도 선생님이 얘기하지만 당장 계산해보니까 별로 어렵지 않았죠.
그런데 발문이 생소하다 보니까, 이거 어떻게 하지? 우리가 등차수열에서 이런 연습 별로 많이 안 해본 것 같아요. 그렇죠?
그래서 3으로 나눈 나머지가 1인 모든 자연수, 4로 나눈 나머지가 2인 모든 자연수를 이런 식으로 등차수열로 표현할 수 있겠구나, 라는 거 정도로
여러분이 좀 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 우리 3번 문항까지 해서요 등차수열에 대한 얘기 해봤고요.
이제 등차수열의 합에 대한 얘기로 넘어가 보도록 할게요. 필수 유형 문제입니다. 이거 21학년도 6월 모의평가 문항이었는데요.
이거 학생들이 조금 난해하게 느꼈던 것 같아요. 공차가 2인 등차수열을 첫째항부터 제n항까지 합을 Sn이라 하자. 여기까지 어렵지 않았는데, Sk가 -16이고요.
S의 k+2가 -12가 되는 모든 자연수가 아니라 그냥 자연수 k에 대하여 a2k의 값을 구하시오, 라고 한 거야. 그러니까 모든 자연수에 대해서 하는 게 아니라
우리는 k의 값을 찾아야 되는 문항이었던 거야. 그렇죠? 그러면 Sk가 -16이고, S의 k+2가 -12야.
수열의 합 2개가 나왔을 때는 우리가 어떻게 하는 게 가장 좀 그나마 편하다? S의 k+2가 나왔고, S의 k가 나왔으니 빼자고요. 얘를 빼고 나면 뭐가 됩니까?
1항부터 k+2번째 항까지의 합이 있는데, 1항부터 k번째 항까지의 합이 다 사라졌어. 그러면 몇 번째 항이 남아요? k+1번째 항과 k+2번째 항이 남겠죠.
그런데 공차는 얼마라 그랬어? 2라고 했습니다. 따라서 a의 k+1은 a1+, k+1-1이라면 k 곱하기 공차 2가 될 거고요.
a의 k+2는 a1+, k+2-1, 1에다가 공차 2가 된다, 라는 것을 알 수 있어. 따라서 얘는 뭐가 됩니까? 2배의 a1에 얘는 2k, 2k니까 +4k+2가 되었고. 이 값이 얼마예요?
S의 k+12가 -12이고, -Sk가 -16이기 때문에 얘는 얼마가 된다? 4가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 따라서 2배의 a1은, 넘어갈까? 2-4k가 되겠지.
따라서 2로 나누면 a1은요 1-2k가 되는구나, 라는 것까지 우리가 하나 알아낼 수 있습니다. 그다음 우리 한 번 더 다시 볼게요. Sk가 -16이래.
나는 지금 k의 값을 찾아야 되거든. 그런데 Sk라는 건 등차수열의 합이기 때문에 2분의 k번째 항까지의 합이죠. 그리고 2배의 a1+k-1 곱하기 공차가 2인데요.
이 값이 얼마라는 거야? -16이라는 거야. 따라서 여기 있는 2들은 다 약분돼서 사라지고요. a1 입장에서 보면, a1은 1-2k라고 했으니
그대로 우리가 대입을 하면 여기에 있는 1과 여기 있는 -1이 사라져. 그래서 얘네들 계산하면 -k만 남게 되는데, k가 앞에 있으니 -k의 제곱은 -16이고요.
k제곱은 16이 되고요. k는 당연히 뭐여야 돼? 자연수여야 되죠. 따라서 k의 값은 얼마다? 4가 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. k가 4래요.
그러면 a1은 1-8이니까 -7이 되었죠. 이때 문제에서 뭐를 구하라고 했냐면, a의 2k번째 항의 값을 구하래요. k가 4이기 때문에 a8번째 항을 구하라.
첫째 항이 -7이고요, 8-1 하면 7 곱하기 공차가 2이기 때문에 -7+14. 정답은 7이 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있습니다.
이 문제가 그래서 내가 어떻게 접근하는 게 좋을까에 대해서 처음에 고민이 좀 많이 됐었던 문제였던 것 같아요. Sk나 S의 k+1을 바로 써서 문제를 해결해도 좋지만,
우리가 아무래도 항에 대한 얘기입니다. 그리고 공차가 주어져 있으니 첫째 항을 구해야 될 것 같잖아. 그래서 이런 식으로 여러분이 한번 접근해볼 필요가 있다, 라는 거
이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 필수 유형 2번 문제도 해결을 해봤고요. 이제 우리 새로운 문제들 또 도전해보도록 할게요. 4번 문항입니다.
첫째 항이 3이고, 공차가 2인 등차수열에 대하여 bn이라는 수열이 주어져 있어요. a의 2n-1+a의 2n이래요. 이거 특징 선생님이 설명해 드릴 거고요.
수열 bn의 첫째 항부터 제n항까지의 합을 Sn이라고 할 때 S5의 값을 물어보고 있습니다. 여러분, 우선은 첫째 항이 3이고, 공차가 2인 등차수열이라고 되어 있어요.
등차수열에 대해서 an을 잠깐만 좀 나타내볼게요. 공차가 2니까 2n이죠? 첫째 항이 3이니까 n에서 1 대입하면 2니까 첫째 항 만들면 2n+1이었던 거야. 맞아요?
이렇게도 여러분이 나타낼 수 있는데, 여기서 a의 2n-1은 뭐가 될까요? n 자리에 2n-1을 대입하면 2의 2n-1+1이 되어서 얘는 어떻게 쓸 수 있어?
4n-2+1이니까 4n-1이 됩니다. 얘도 그래서 등차수열인 거야. an이 등차수열이잖아. 그러면 a의 2n-1도 등차수열인데, 공차가 몇 배로? 2배로 늘어나는 거야. 그렇죠?
그다음에 a의 2n도 선생님이 살펴볼게요. n 자리에 2n이 들어갔어. n 자리에 2n 들어가면 2 곱하기 2n, 4n+1입니다. 얘도 공차가 4인 등차수열이야.
그래서 어떤 등차수열이 있었어. 걔네들 입장에서 2n-1, 뭐예요? 홀수 번째 항들입니다. 이따 한 번 더 보여드릴 거예요. 얘네들은 뭐예요? 짝수 번째 항들이잖아.
그럼 얘는 각각이 공차가 2배가 되는 등차수열이 된다, 라는 거 한 번만 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이건 선생님이 예를 한번 주어진 걸 그대로 들어드렸고요.
이제 우리 bn이라는 아이 입장에서 생각해보자. bn이라는 아이가 a의 2n-1+a의 2n이야. 사실은 얘는 홀수 번째 항이고, 얘는 짝수 번째 항이잖아요.
그래서 여러분이 보면 b1이 뭐게? n에다 1 대입하면 a1+a2예요. 홀수, 짝수, n에다 2 대입하잖아? b2는 a에 2 대입하면 3+a4예요. 세 번째 항, 네 번째 항이에요.
n에다가 3 대입하잖아? 그럼 얘는 뭐예요? a5+a6입니다. 그래서 2개씩 짝을 지어서 더해지고 있는 모습이야. 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면,
bn의 첫째 항부터 제n항까지 합을 Sn이라고 할 때 S5의 값을 구하래요. 그러면 첫 번째 항은 a1+a2이고, 두 번째 항은 a3+a4이고, 세 번째 항은 a5+a6이라고 했다면
다섯 번째 항은 a9+a10이겠죠. 그래서 a9+a10까지의 합으로 나타낼 수 있는데, 얘가 바로 뭐라 그랬어? S5인 거야. 결론적으로 바라보면 얘 그냥 뭐예요?
여기 있는 이 등차수열의 1항부터 10항까지의 합이었던 거야. 그렇죠? 그래서 다시 한번 선생님이 써볼까?
사실은 얘는 뭐냐 하면, k는 1부터 10까지 ak로 그냥 나타낼 수 있는 모습인 거예요. 등차수열의 합이기 때문에 우리는 등차수열의 합 공식 그대로 사용할 겁니다.
2분의 1항부터 10항까지의 합이니까 12 됐지. an이라는 수열 입장 바라보는 거야. 그러면 첫째 항과 공차가 주어져 있으니 2 곱하기 첫째 항, 6이고요.
+1항부터 10항까지의 합이니까 10-1 하면 9 곱하기 공차 2. 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거죠. 그러면 얘는 얼마예요? 18+6이니까 24가 될 거고요. 약분하겠습니다.
얘는 12가 되어서 12 곱하기 10을 계산하면 정답은 120이 되어요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠.
그래서 여러분, 이 특징 한 번만 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 나 이거 잘 모르겠는데. 아니고요. 홀수 번째 항, 짝수 번째 항입니다.
그래서 이렇게 2개씩 짝지어서 나타나는 새로운 수열의 어떤 형식도 여러분이 한 번 정도는 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이렇게 우리가 4번 문항 통해서요 등차수열의 합에 대한 얘기 한번 활용된 모습 바라봤습니다. 5번 문제로 넘어가 보도록 할게요.
등차수열 an의 첫째 항부터 제n항까지 합을 Sn이라고 할 때 모든 자연수 n에 대하여. 여러분이 이제 좀 구별해서 알 겁니다. 공부할 거예요.
모든 자연수 n에 대해서 S의 n+1+Sn이 3n제곱-28n-14를 만족시킬 때 a6의 값을 물어보고 있습니다. 그러니까 어쨌든 등차수열이기 때문에
뭔가 항의 특징을 우리가 찾아내야 되는데, 이러한 조건이 있는 거야. 모든 자연수 n. 모든 자연수 n이라는 얘기 나오잖아?
그럼 여러분은 n에다가 자연수 아무거나 다 넣어도 이 식이 만족해야 된다, 라는 것으로 우리가 생각할 수 있죠. 그러면 n에다가 뭔가를 넣을 건데,
가장 편하게 넣을 수 있는 게 뭐예요? 1인 거야. 그래서 우리는 1부터 넣어보는 겁니다. 따라서 n에다가 1을 대입했어요. 그럼 얘는 뭐가 돼?
S2+ S1은 1 대입하면 3-28-14가 되었습니다. 그래서 얘는 얼마예요? -42가 되어서 +3을 하면 -39가 되겠지. -39가 된다, 라는 거 하나 적어놓고요.
아무래도 여러분, 식이 하나이면 우리가 문제를 해결하기가 힘들다, 라는 건 느껴질 거야. 그래서 n에다가 그다음으로 쉬운 숫자 2를 대입할게요. 2 대입하면 S, 2+1, 3.
+S2는 4, 3, 12. -56-14가 되는구나, 라는 것을 알 수 있고. 얘가 얼마입니까? -70에다가 +12를 계산하면 -58이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
이렇게 써놓고 이제 우리 고민을 해봅시다. 여러분이 다양하게 생각을 할 수 있는데, 우리는 우선 6번째 항을 찾아야 돼. 그러니까 뭐랑 뭐를 찾아야 될 것 같아요?
뭔가 항 하나라도 찾아야 될 것 같고, 공차 정도는 알아야 될 것 같아. 그런데 S2, S1, S3, S2가 들어있어. 위에서 우선 아래 거 빼도 돼요. 그러면 어떻게 됩니까?
여기서 이걸 빼면 S3-S1이 되면서 이것도 좀 애매하다는 말이야. 그래서 우리 봐. S2라는 아이와 S1이라는 아이 입장에서 보면, S2는 뭡니까? a1+a2야.
그리고 S1은 뭐랑 같아요? a1과 같거든. 그러면 얘는 결국 a1+a1이고, a2는 a1 입장에서 a1+d니까 다시 써드릴게요.
a1+d+a1이기 때문에 3a1에 +d를 하면 -39가 된다, 라는 것을 하나 알 수 있죠. 그다음 아래쪽도 한번 볼게요. 그럼 선생님, S3은요? a1+a2+a3이고. S2는요?
a1+a2잖아요. 따라서 우리가 또 가는 거야. 얘는 a1이고요, a2는 a1+d가 될 거고. a3은 a1+2d가 돼. 이 정도는 우리가 계산할 수 있잖아.
그리고 a1이 하나 있고, a2, a1+d라고 한다면 우리 a1 모두 몇 개인지 세어볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 5개의 a1이 있었어. 그렇죠? 그래서 5개의 a1에다가 d는 몇 개냐?
하나, 둘, 셋, 4개죠. 4개의 d가 있는데, 이 값이 얼마였던 거예요? -58이었던 거예요. 여기다가 또 4배를 해보도록 할게요. 얘를 4배 하면 12a1+4d가 될 거고요.
얘는 -39에다가 4배를 하는 거야. 그러면 4, 9, 36. 4, 3, 12. -156이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 따라서 위 식에서 아래 식 우리가 한번 빼보도록 할게요.
그러면 5a1-12a1이니까 -7a1이 될 거고요. -58이고요. +156이 되었습니다. 그래서 이거 우리 계산할게요.
그러면 이거 빼면 8이죠. 98이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 a1은요 -,7 1은 7, 7, 48. a1 구했다. 그렇죠? -14가 되었다, 라는 것까지 알아냈어요.
a1을 구해냈고요. a1에다가 -14를 대입해서 우리가 이제 d 한번 구해보도록 할게요. 3, 4, 12. 3, 1, 3. -42에다가 d는 넘어갔지. d는요 그래서 얼마가 된다?
3이 되는구나, 라는 것도 확인할 수 있게 되는 거죠. a1과 d를 우리가 이제 구했기 때문에 어렵지 않게 몇 번 째 항을 구해낼 수 있어요? 6번째 항을 구해낼 수 있어요.
a1은 -14고요. +6-1 하면 5, 3, 15가 되어서 좀 허무하다. 답은 1입니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 우리가 찾아낼 수 있는데
연립 방정식 아마 숫자 계산 저보다 더 잘하실 것 같아요. 그래서 여러분, 이거 꼼꼼하게 계산하시고요. 실질적으로 지금 이 문제에서 핵심은 뭐였냐면,
선생님이 알려주고자 하는 건 모든 자연수 n에 대하여, 라는 말이 나왔잖아. 그러면 어렵게 생각하지 말고 n에다 1, n에다 2를 대입해서
어떤 등차수열의 특징을 잡아내는 연습을 하는 게 더 중요하다, 라는 거. 이걸 여러분이 좀 잘 같이 이해하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이게 S의 n+1+Sn이었기 때문에 다른 방법으로 풀기도 조금 애매할 거예요. 그래서 이 정도 내용으로 여러분이 정리하고 넘어가시면 충분하실 것 같습니다. 아셨죠?
이렇게 우리 5번 문제 해결해 봤고요. 이제 우리 또 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요. 6번 문항입니다. 이 문제도 사실은 굉장히 의미가 있는 게
모든 항이 양수이고 공차가 0이 아닌 등차수열이 있대요. 모든 항이 양수래. 그러면서 공차는 0이 아닌데, 수열 an의 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 하고,
새로운 수열 bn을 얘기해서 3분의 a의 n+1의 제곱-an의 몽땅의 제곱을 bn이라는 새로운 수열로 나타냈잖아. 그럼 이 bn은 어떤 모습일까를 여러분이 봐야 돼요.
얘가 과연 어떤 모습일까? 재미있는 건 bn이라는 것을 우리가 봤더니 분모는 3이라는 것까지 어렵지 않게 알 수 있는데, 제곱 빼기 제곱이니까 여러분 뭐 하고 싶어요?
a의 n+1-an과 a의 n+1+an으로 이렇게 곱으로 나타낼 수 있잖아요. 그러고 봤더니 an은 등차수열이야. 그래서 a의 n+1-an이 뭐라고요?
뒤에 있는 항에서 앞에 있는 항을 뺐기 때문에 얘는 공차가 된 거고요. a의 n+1과 an의 합은 선생님이 뭐라 그랬어?
공차가 d인 등차수열 입장에서 얘네들의 합은 공차가 2d인 새로운 등차수열이다. 그래서 결국 이 bn도 어떤 느낌이에요? 등차수열의 느낌인 거야. 아셨죠?
어쨌든 이렇게 알고, b1이 4라고 했기 때문에 n에다가 우리가 1을 한번 대입을 해볼게요. 그러면 b1이라는 것은 3분의 d에다가 a2+a1을 의미해. 이 값이 얼마라는 거예요?
4라는 겁니다. 그다음에 b3은 3분의 1의 S6이래요. 그래서 뭔가 우리가 an이라는 수열 입장에서 얘네들을 좀 더 나타내보고 대입을 하는 게
조금은 수월하지 않을까, 라는 생각을 하기 시작하는 거야. 그래서 우리는 an 입장에서 an이 공차가 d인 등차수열이잖아요. 그래서 선생님이 이렇게 써볼게요.
지금 dn이고요. +k의 모습으로 이렇게 써볼게. 공차가 d인 등차수열이니까 이렇게 쓸 수 있고요. 따라서 a의 n+1은 뭐라고 쓸 수 있어?
d의 n+1+k의 모습으로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 또는 an을 우리가 그냥 일반항으로 나타내도 나쁘지 않아요. 여러분 편한 대로 사용하는 거야.
그래서 an을 a1+n-1d라고 한다면 a의 n+1은요 a1+ 뭐가 돼? nd가 되겠지. 얘네 둘을 더 하래요. 어떤 거 써도 똑같은 방법이에요.
그러면 an+a의 n+1은 a1이 2개. nd, nd니까 +2nd에다가 -d가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요. 선생님이 bn을 한 번 더 나타내서 써보도록 하겠습니다.
분모는 3이고요. 우선 d가 곱해져 있고요. an과 a의 n+1의 합은요 2배의 a1+2nd-d였구나. 그래서 이제 주어진 것을 우리가 한번 활용해보도록 할게요.
bn에다가 1을 대입합니다. n에다가 1을 대입한 거야. 그러면 3분의 d가 있고요. 2a1에다가 2d-d니까 d가 되겠지. 따라서 얘는 2a1+d가 되었다, 라는 거 알 수 있는데.
이 값이 얼마래, 우선? 4래요. 이 값이 4라고 주어져 있고, 이제 b3 입장에서 봅시다. n에다가 3을 대입하는 거야. 그러면 b3은 3분의 d가 있을 거고요. n에다 3이야.
그러면 2a1+6d-d가 되어서 얘는 2a1+5d가 되었는데 이 값이 뭐랑 같대요? 3분의 1의 S6과 같대요.
그러면 3분의 1에다가 S6은 뭐예요? an이라는 등차수열의 1항부터 6항까지의 합이기 때문에 분모는 2가 될 겁니다. 그리고 6항까지의 합이죠.
그리고 여기는 2a1+6-1, 5d가 되었네, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그래서 얘네들이 같대. 그럼 잘 봐. 얘네들 사라지죠. 그다음에 여기는 약분 돼서 3이 남을 거고요.
또 재미있는 게 2a1+5d, 2a1+5d인데, 모든 항이 양수니까 0이 아니니까 얘네들도 약분 돼서 사라져서 생각보다 간단하게 공차가 얼마가 되었다?
3이 되었다, 라는 것을 우리가 알아낼 수 있게 되는 거야. 공차에다가 3을 대입해서 우리는 첫째 항 한번 구해보도록 하겠습니다.
그러면 3분의 3이니까 얘네들은 약분 돼서 사라질 거고, 2a1+공차는 3인데, 얘가 4가 된 거야. 그러면 2a1은 1이죠. 따라서 a1은 얼마가 되었다? 2분의 1이 되었다.
한 번 더 써드리도록 할게요. 첫째 항과 공차를 찾았는데, 이번에는 네 번째 항을 물어보고 있습니다. 첫째 항은 2분의 1이고요. 4-1 하면 3이지. 곱하기 공차.
3 곱하기 3이 9이기 때문에 얘는 얼마가 됩니까? 2분의 18이 되겠죠. 따라서 정답은 2분의 19가 되어요, 라는 것을 알아낼 수 있어요.
그래서 이 문제 역시도 여러분, 우선은 특징적인 건 하나 알고 넘어가실 필요가 있어서 선생님이 따로 설명을 해드린 겁니다.
우선 bn이라는 수열이 이렇게 a의 n+1의 제곱-an의 제곱에 3으로 나눈 값이라고 했을 때 얘는 우리가 합차 공식 써보면요 또 다른 새로운 어떤 수열의 모습을 나타낸다?
등차수열의 모습을 나타낸다. 이 정도로 여러분이 한 번 더 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
그러니까 다양한 등차수열의 모습이 있을 수 있구나, 라는 것을 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 또 7번 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
이 7번 문항도 여러분 굉장히 어렵다, 라고 생각하실 수 있었을 것 같은데, 사실은 그리 많이 어렵지는 않았어요. 저랑 같이 보겠습니다. f(x)라는 함수가 sin의 πx고요.
g(x)라는 아이는 -x-1이에요. 기울기가 -1이고요 y 절편이 -1, x 절편도 -1인 직선입니다.
그런데 자연수 n에 대하여 y는 f(x)의 그래프와 함수 y는 g(x-2n)의 그래프가 만나는 점 중 y 좌표가 0이 아닌 두 점을 각각 An, Bn이라 하고,
두 점 An, Bn의 x 좌표를 작은 것부터 큰 순서대로 an, bn이라 하자. 그런데 cn이라는 수열이 또 다시 등장해서 an+bn이라고 했고,
이 수열 cn의 첫째 항부터 제n항까지 합을 Sn이라 할 때 Sn이 100보다 크게 되는 n의 최솟값을 구하시오. 뭔가 굉장히 어려워 보이죠?
하나하나 우리가 이제 실마리를 풀어보도록 할 텐데, y는 f(x)의 그래프와 함수 y는 g(x-2n)이야. 지금 보면 g(x)라는 함수의 그래프의 x 자리에 뭐가 들어 있습니까?
x-2n이 들어있어. x 자리에 x-2n이 들어있다는 건 x축으로 얼마만큼 평행 이동해라? 2n만큼 평행 이동해라, 라는 뜻입니다. 그렇죠?
그러니까 만나야 되는데 누가 고정이고 누가 변하는지 이제 느껴지죠? f(x)라는 함수는 sinπx로 이미 고정되어 있는 모습인 거야.
그러니까 f(x)라는 함수를 먼저 그려놓은 다음에 g(x)라는 함수를 그려놓고, 얘를 x축으로 2n씩 계속 평행 이동시키면서 뭐를 찾아내는 거예요? 교점을 찾아내는 거야.
그런데 여기 있는 이 f(x)라는 함수는요 sinπx, 즉 주기가 원래 2π인데, 얼마로 나눠? π로 나누면 주기가 2인 주기 함수예요. 사인 함수야.
그래서 우리가 주기 입장에서 사인 함수의 그래프를 좀 찾아보도록 하겠습니다. 선생님 조금 크게 여러분한테 그려드리도록 할게요.
이렇게 우리가 사인 함수의 그래프를 그릴 건데, 주기가 2야. 그러니까 여기 1, 여기는 2라고 한다면 우리 최댓값이 얼마입니까? 1입니다.
최댓값이 1이고 최솟값이 -1인 사인 함수예요. 따라서 주기가 얼마라 그랬어? 주기가 2라고 했으니까 선생님 여기 3도 그리고요, 여기에 4도 그리고요.
여기 5도 그리고, 여기도 6도 그려서 하나하나 찾아드릴게요. 주기가 2야. 그래서 우리는 사인 함수의 그래프 이렇게 그릴 수 있어요.
또 여기에서 사인 함수의 그래프 이렇게 그릴 수 있어요. 이런 식으로 우리가 1인 상태로 쭉쭉쭉 그려나가도록 할게요.
그러면 실질적으로 여러분, 어떤 g(x)가 있었냐면, 우선 -x-1이었기 때문에 선생님이 아까도 얘기했어요.
기울기가 -1이고 y 절편이 -1인 직선이 이렇게 하나 그어져 있었어요. 얘가 y는 g(x)야. 그런데 우리가 얘네들을 x축으로 얼마만큼씩 평행 이동하는 거야?
2n만큼씩 평행이동 하는 거야. 그러면 여기에 지금 x축이랑 만나는 점이 -1이었고, 지금 y축이 만나는 점이 (0, -1)이었다면 n이 1일 때는 x축으로 얼마만큼?
2만큼 평행 이동하겠죠. 그럼 봐봐. -1은 2칸 가면 뭐로 갈 거예요? 1로 갈 거야. 그런 다음에 어때? 기울기가 -1이니까 어떤 식으로 갈 거예요? 이런 식으로 올 거라고요.
맞아요? 얘가 바로 n이 얼마일 때야? n이 1일 때야. 그러면 n이 1일 때 만나는 점들이 있는데, 그중에 y 좌표가 0이 아닌 두 점을 각각 An, Bn이라고 했으니
얘는 뭐가 될 거야? a1, 얘는 b1이 되겠죠. 됐어요? 그리고 봐봐. 다음으로 n이 만약에 2라고 해봐. n이 2이면 x축으로 얼마만큼 평행 이동해야 돼?
4만큼 평행 이동해야 돼. x축으로 4만큼 평행 이동했다는 건 -1이 어디로 가? 하나, 둘, 셋, 4칸 간 거야. 4칸 갔기 때문에 얘는 어떻게 그려집니까?
또 이런 식으로 기울기가 마이너스이게 이렇게 그려지겠지. 그러면 여기가 지금 뭐가 되는 거야? 그러면 a2. 여기가 그러면 b2가 되는 거야. 이런 식으로 가는 거예요.
한 번 더 해볼까? n이 만약에 3이면 x축으로 6만큼 평행 이동해야 되기 때문에 어디를 지날까? -1이 (5, 0)을 지나면서 이런 식의 그래프를 그려지게 되는 거야.
그러면 여기가 얼마가 되는 거야? a3. 여기가 얼마가 되는 거야? b3. 이렇게 되는 거야. 아셨어요? 이렇게 우리가 생각을 했을 때 문제가 뭐라 그랬냐면,
cn이라는 수열이 an과 bn의 합이라고 했습니다. 그러면 cn이라는 수열 입장에서 보면 얘는 c1은 뭐가 됩니까? a1+b1. c2는 a2+b2.
c3 a3+b3인데, 이거 여러분 한번 보세요. 무슨 함수야? 사인 함수예요. 사인 함수의 그래프는 선생님이 반드시 뭐를 가진다? 대칭성.
대칭성을 가지기 때문에 여기 있는 a1과 여기 있는 b1 입장에서 봐봐. 얘는 뭐에 대해서 대칭입니까? x는 1에 대해서 대칭이죠.
따라서 a1과 b1의 합은 1 곱하기 2가 되어서 얘는 얼마가 된다? 2가 된다. 다른 대칭성 입장에서 봅시다. a2와 b2의 합은 3에 대해서 대칭이잖아.
즉, a2와 b2의 합은 누구와 누구의 합과 같다? 2와 4의 합과 같다. 그러니까 얘는 얼마로 볼 수 있어? 6이라고 찾아낼 수 있어요. 또 다시.
a3, b3은 x는 5에 대해서 대칭이기 때문에 a3+b3은 4+6인 얼마와 같다? 10과 같다, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 따라서 새로운 cn이라는 수열은 첫째 항이 2이고,
공차가 얼마인? 4인 등차수열이었습니다. 따라서 얘를 우리가 뭐라 그랬냐면, Sn 입장에서 계산을 하래요. 첫째 항이 2이고, 공차가 4인 등차수열이기 때문에
얘는 얼마가 됩니까? 2분의 n에 2 곱하기 2 하면 4. 플러스 n-1 곱하기 4로 나타낼 수 있어요. 그래서 한 번 더 계산을 해주면, 4+4n-4가 되어서 또 사라지고,
사라지게 되어서 Sn이 사실은 뭐다? 2n제곱이었어요. 그런데 얘가 뭐보다 커져야 된대? 100보다 커져야 된대요. 그러면 n제곱은 뭐보다 커져? 50보다 커지죠.
그렇게 되게 하는 n의 최솟값을 구하래요. 50은요 7의 제곱보다는 커요. 그러니까 n제곱은 7의 제곱보다 커지겠지? 따라서 최솟값은 얼마가 된다?
8이 된다, 라는 것을 우리가 구해낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 이 함수의 그래프 굉장히 좀 독특하면서도 굉장히 재미있어요.
이건 사실은 삼각함수 그래프 입장에서도 여러분이 바라볼 수 있어야 되기 때문에 이런 그래프들은 대칭성 이용해서 해결할 수 있다, 라는 거 한 번 더 기억하시고요.
이렇게 등차수열과 함께 출제될 수도 있구나, 라는 거 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 우리 이번 시간에 등차수열의 합에 대한 얘기까지 해봤습니다.
다음 시간에는요 등비수열에 대해서 또 비슷한 방법으로 공부해보도록 할 테니까 반드시 먼저 문제 풀어보고 저랑 같이 해결하시면 좋을 것 같네요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.